Hello, and welcome to this fifth chapter of the course of fluid mechanics. This fifth
Bonjour, et bienvenue dans ce cinquième chapitre du cours de mécanique des fluides. Ce cinquième
chapter will deal with the kinematics of fluids, in this course of kinematics we will
chapitre traite de la cinématique des fluides, dans ce cours de cinématique nous allons
first of all approach today in this first module the difference between the Eulerian approach
tout d'abord aborder aujourd'hui dans ce premier module les différences entre l'approche Eulérienne
and the Lagrangian approach, then in a second module we will introduce the definitions
et l'approche Lagrangienne, puis dans un deuxième module nous introduirons les définitions
of pathlines, of streamlines and of streaklines, in the following module
de trajectoires, de ligne de courant et de ligne d'émission, dans le module suivant
we will see examples and applications before describing more precisely in
nous en verrons des exemples et des applications avant de décrire plus précisément dans
the forth module the velocity fields and to classify them according to the
le quatrième module les champs de vitesse et de de les classifier en fonction de la
topology of the flows. Let's address today this fundamental difference between the Eulerian
topologie des écoulements. Abordons aujourd'hui cette différence fondamentale entre l'approche
approach and the Lagrangian approach. First of all, what is the notion of kinematics,
Eulérienne et l'approche Lagrangienne. Tout d'abord, qu'es ce que la cinématique, la
kinematics is the study of flows and their description without worrying about the forces
cinématique c'est l'étude des écoulements et leur description sans se soucier des forces
that are behind the motion. Two fundamental approaches to study kinematics
qui sont à l'origine du mouvement. Deux approches fondamentales pour étudier la cinématique
of fluids, an approach so called Lagrangian that is close to what we can do
des fluides, une approche dite Lagrangienne qui se rapproche de ce que l'on peut faire
when we are studying physics of solids, material, the physics of material points,
lorsqu'on fait de la physique des solides, matérielle, la physique des points matériels,
the physics of non-deforming solids then an Eulerian approach which is quite
la physique des solides non déformantes puis une description Eulérienne qui est très
adapted to the fluid mechanics. In order to understand the difference we will first
adaptée à la mécanique des fluides. Afin de comprendre la différence nous allons tout
of all give a couple of definitions, then secondly I will illustrate the
d'abord donner quelques définitions, puis dans un deuxième temps j'illustrerai les
differences between the concepts Eulerian and Lagrangian using an example. Let's start
différences entre les concepts Eulérien et Lagrangien à l'aide d'un exemple. Commençons
then by the definitions, the Eulerian approach consists in focusing on the velocity, I
donc par les définitions, l'approche Eulérienne consiste à s'intéresser à la vitesse, je
remind that the bold notation here of small u describes just the notion of velocity,
rappelle que la notation gras ici de petit u décrit justement la notion de vitesse,
meaning that it is a vector that has three components, a component directed in
c'est à dire que c'est un vecteur qui a trois composantes, une composante qui pointe dans
the x direction, a component directed in the y direction and a component
la direction x, une composante qui pointe dans la direction y et une composante qui
directed in the z direction and this vector is a field therefore it depends on space, i.e.
pointe dans la direction z et ce vecteur est un champ donc il dépend de l'espace, c'est
coordinates of a point in space x, y, z and of the instant in time t. It
à dire des coordonnées du point de l'espace x, y, z et de l'instant dans le temps t. Il
thus the matter of the velocity u(x, y, z, t) in a fixed point in the space M(x, y, z) so
s'agit donc de la vitesse u(x, y, z, t) en un point fixe de l'espace M(x, y, z) donc
I am fixing a point in space, here M(x, y, z) and I am looking at the value of the velocity vector
je fixe un point de l'espace, ici M(x, y, z) et je regarde la valeur du vecteur vitesse
at this point. It must be clear that in this point will flow different fluid
en ce point. Il doit être clair qu'en ce point vont circuler des particules fluides
particles. We are looking in fact at the same point in space at different instants
différentes. On regarde en fait le même point de l'espace à différents instants
but we are looking at different particles. Let's see what it means. Let's imagine at
mais on regarde des particules différentes. Voyons ce que cela veut dire. Imaginons à
an instant t0 a particle that I have colored here in green goes through an observation point,
un instant t0 une particule que j'ai ici coloré en vert passe par un point d'observation,
it has a velocity vector, here represented in bold, we are here in 2 dimensions as
elle a un vecteur vitesse, ici représenté en gras, nous sommes ici en 2 dimensions puisque
we are working on the plane of the computer, on the plane of the board, but in a generic
nous travaillons dans le plan de l'ordinateur, dans le plan du tableau, mais de manière
way it can happen in the 3 dimensional space. So I am looking at this green
générique cela peut se passer dans l'espace 3 dimensions. Donc je regarde cette particule
particle, it has a velocity vector here represented by a bold arrow, slightly towards
verte, elle a un vecteur vitesse ici représenté par une flèche grasse, légèrement vers
the top and towards the right. A moment later, at the time t1, the particle that will occupy
le haut et vers la droite. Un instant plus tard, au temps t1, la particule qui occupera
the same position in space is not the same as the other has gone away with its
la même position de l'espace n'est pas la même puisque l'autre s'est enfuie avec son
velocity vector and it is now the orange particle that is occupying the space. This orange
vecteur vitesse et c'est maintenant la particule orange sui occupe l'espace. Cette particule
particle has a different velocity vector, this time directed towards the bottom and that is
orange a un vecteur vitesse différent, cette fois-ci qui pointe vers le bas et qui est
also mainly orientated to the right. A little later, at t2, I have this time a new
aussi largement orienté à droite. Un peu plus tard, en t2, j'ai cette fois-ci une nouvelle
particle, a claret particle that is occupying the place. This claret particle has this
particule, une particule bordeau qui occupe la place. Cette particule bordeau a cette
time a vector directed upwards and that has a smaller norm therefore that is
fois-ci un vecteur qui pointe vers le haut et qui est de norme plus petite donc qui est
slower. I have thus observed the velocity field varying in time in a
plus lent. J'ai donc ainsi observé le champ de vitesse varier au cours du temps en un
fixed point of space and I have thus seen different particles go by. This is the Eulerian
point fixé de l'espace et j'ai ainsi vu défilé les différentes particules. Ça c'est l'approche
approach. Let's now see the Lagrangian approach, this time we are interested
Eulérienne. Venons maintenant à l'apporche Lagrangienne, cette fois-ci on s'intéresse
at the velocity which is still a vector of x, y, z and time, but a particle
à la vitesse qui est toujours un vecteur de x, y, z et du temps, mais une particule
in its motion, so we are following the particle in its motion. This particle is defined
dans son mouvement, donc on suit la particule dans son mouvement. Cette particule est définie
by its initial position at the time 0, it was at that moment in x0, y0, z0, then, as
par sa position initiale au temps 0, elle l'était en x0, y0 et z0 puis, au fur et à
time progresses, it will change position. The Eulerian velocity field is not a
mesure du temps, elle va changer de position. Le champ de vitesse Eulérien n'est pas un
fixed field in space, we are not looking at a fixed point in space and watching
champ fixe dans l'espace, on est pas entrain de fixer un point de l'espace et de regarder
what happens in time, we are following a particle in its motion
ce qui se passe au cours du temps, on est entrain de suivre une particule dans son mouvement
and thus we are watching at different points of space, this is what is really really imporant
et donc on regarde à différents points de l'espace, c'est ça qui est très très important
to understand as a difference, here we are following the particle in its motion. What is
à comprendre comme différence, là on suit la particule dans son mouvement. Qu'es ce
the result? Let's look at a particle at the instant t0, it is the orange particle, it has this
que ça donne ? Voyons une particule à l'instant t0, c'est la particule orange, elle a cette
position, it is the same flow as in the Eulerian version, here we are in the
position, c'est la même écoulement que dans la version Eulérienne, là on est dans la
Lagrangian version. The orange particle has a velocity vector slightly directed
version Lagrangienne. La particule orange a un vecteur vitesse qui pointe légèrement
downwards and it will be joining a new position which is the position of the orange
vers le bas et elle va rejoindre une nouvelle position qui est la position de la particule
particle which actually matches the position of the particle that we had seen earlier
orange qui coïncide d'ailleurs avec la position de la particule que l'on avait regardé tout
on in Eulerian and it the only time where there is an exact intersection/equivalence
à l'heure en Eulérien et c'est le seul moment où il y a une intersection/équivalence exacte
between the two formalisms, at this instant t1 the Eulerian velocity field and the Lagrangian
entre les deux formalismes, à cet instant t1 le champ de vitesse Eulérien et le champ
velocity field are the same because the Lagrangian particle that I am following,
de vitesse Lagrangien sont les mêmes parce que la particule Lagrangienne que que je suis,
the orange particle, is occupying the Eulerian point of space that I am looking at to measure the
la particule orange, occupe le point Eulérien de l'espace que je regarde pour mesurer le
velocity field and, a little later on in time, at the time t2, this particle
champ de vitesse et, un peu plus tard dans le temps, au temps t2, cette particule particule
has gone downwards in the corner, it has a velocity vector very small directed dwonwards
est parti en bas dans le coin, elle a un vecteur vitesse tout petit qui pointe vers le baser
towards the right, you now really see the clear difference between the Eulerian
vers la droite, vous voyez vraiment maintenant la différence très claire entre la version
version and the Lagrangian version. In the Eulerian approach, we have fixed a point
Eulérienne et la version Langrangienne. Dans l'approche Eulérienne, on a fixé un point
in space and we have looked at what was happening in time,  in the Lagrangian
de l'espace et on a regardé ce qui se passait au fur et à mesure du temps, dans l'approche
approach we are following the particle in time, fundamental difference. This is
Lagrangienne on suit la particule au cours du temps, différence fondamentale. C'est
a good first step, these are definition but we might attempt to take an example a little more
bien, ce sont des définition mais peut-on essayer de prendre un exemple un peu plus
concrete to try to better understand the difference between the Eulerian approach and
concret pour essayer de mieux comprendre la différence entre l'approche Eulérienne et
the Lagrangian approach. I am trying here to give you an example of the everyday life, i.e.
l'approche Lagrangienne. J'essaye ici de vous donner un exemple de la vie quotidienne, c'est
an example that you could try to imagine yourselves. Imagine that you
à dire un exemple que vous pouvez essayer d'imaginer par vous-même. Imaginez que vous
are a swimmer in a swimming pool with varying depth. Why a swimming pool with varying depth? I have
êtes un nageur dans une piscine à fond variable. Pourquoi une piscine à fond variable ? J'ai
chosen this example to justify the fact that temperature in this pool is
choisi cet exemple pour justifier le fait que la température dans cette piscine est
inhomogeneous, meaning that it does not take the same value at different points
inhomogène, c'est à dire qu'elle ne vaut pas la même valeur à différents points
of space. It is clearly what happens if I take a swimming pool, that I let it
de l'espace. C'est effectivement ce qui se passe si je prends une piscine, que je laisse
heat slowly in the sun since the morning, in the shallow places, the entire
chauffer tranquillement au soleil depuis le matin, dans les endroits peu profonds, l'ensemble
thickness of the fluid has been heated whereas the places that are much
de l'épaisseur du fluide a pu se chauffer alors que dans les endroits beaucoup plus
deeper, the increase of temperature is much slower as the lower fluid
profonds, l'augmentation de la température est beaucoup plus lente car le fluide plus
does not see the sun and heats up more slowly. There is a lot of matter
bas ne voit pas le soleil et chauffe plus lentement. Il y a beaucoup plus de matière
to heat. Let's imagine that it is for this reason or for a another, that we are
à chauffer. Imaginons que ce soit pour cette raison ou pour une autre, que nous sommes
thus in this swimming pool which has a cold left side and a warm right side. I have taken here
donc dans cette piscine qui a un bord gauche froid et un bord droit chaud. J'ai pris ici
the example of a linear temperature variation, it is the easiest case, what
l'exemple d'une variation de température linéaire, c'est le cas le plus simple, ce
we call a unidirectional constant gradient, the direction it is x that is the horinzontal
qu'on appelle un gradient constant unidirectionnel, la direction c'est x qui est la direction
direction and so I will represent the temperature distribution with a map,
horizontale et donc je vais représenter la distribution de température par une carte,
it is a map of iso-level or iso-value or iso-contour or iso-surface  the temperature,
c'est une d'iso-niveau ou d'iso-valeurs ou d'iso-contour ou d'iso-surface la température,
dark blue indicates cold and light blue indicates warm. It is an example,it has no general
bleu foncé indique froid et bleu clair indique chaud. C'est un exemple, ça n'a pas valeur
values, the reasoning that we will do could be applied in other temperature
générale, le raisonnement que l'on va faire pourrait s'appliquer dans d'autres distributions
distributions. Let's consider first of all the first very simple case, it is a case
de températures. Considérons tout d'abord le premier cas très simple, c'est un cas
where I am floating but not swimming, so I am stationary and so I feel
où je flotte mais je ne nage pas, donc je suis immobile et donc je ressens moi-même
a temperature that is not changing, the temperature is here of 25° or 24,5°, it does not change.
une température qui ne change pas, la température est ici de 25° ou 24,5°, ça ne change pas.
I have a variation of my temperature, so of the temperature felt by the particle,
J'ai une variation de ma température, donc de la température ressentie par la particule,
I am the particle. This total variation is simply zero. Next case, this
c'est moi la particule. Cette variation totale est tout simplement nulle. Prochain cas, cette
time, I am swimming at velocity u. As I am heading in direction, with this velocity
fois-ci, je nage à la vitesse u. Comme je me dirige en direction, avec cette vitesse
u chosen towards the right, my felt temperature so the temperature of the particle is increasing.
u choisie vers la droite,ma température ressentie, donc la température de la particule augmente.
Its variation with time: DT/dt is positive, yet, in the Eulerian vision, if
Sa variation avec le temps : DT/Dt est positive, pourtant, dans une vision Eulérienne, si
I choose a point in space whatever it is, the temperature is changing in
je repère un point de l'espace quel qu'il soit, la température ne change pas au cours
time. You see that for me as a particle my temperature is changing although in the Eulerian
du temps. Vous voyez que moi en tant que particule ma température change alors que dans la vision
vision the temperature is not changing. I can easily determine how my
Eulérienne la température ne change pas. Je peux facilement déterminer comment ma
temperature changes, it changes all the more that I swim faster so that the velocity
température change, elle change d'autant plus que je nage vite donc que la vitesse
u is big, and it also changes all the more that I swim in the direction where the
u est grande, et elle change aussi d'autant plus que je nage dans la direction où le
temperature gradient is the strongest. Hence, I obtain the relation represented here
gradient de température est le plus fort. Ainsi, j'arrive à l'expression ici représentée
in red, that tells me that the variation in time is simply the product between the velocity
en rouge, qui me dit que la variation dans le temps est simplement le produit de la vitesse
and the temperature gradient, here that is a gradient that I choose constant in the
et du gradient de température, ici qui est un gradient que je choisi constant dans la
x direction. Now, next case, this time I am not swimming but the sun
direction x. Maintenant, prochain cas, cette fois-ci je ne fais pas nager mais le soleil
is still shinning. If the sun keeps on shinning, the temperature of the pool
continu de briller. Si le soleil continue de briller, la température de la piscine
will keep on increasing. We will assume that it is increasing everywhere in a uniform way but
continue d'augmenter. On va supposer qu'elle augmente partout de manière uniforme mais
it could also increase in a non-uniform way, so we could go from one
elle pourrait aussi augmenter de manière non uniforme, donc on pourrait passer d'une
inhomogeneous distribution of temperature at the instant 0 to another distribution of
distribution inhomogène de température à l'instant 0 vers une autre distribution de
temperature at an instant later. Let's imagine that I am not swimming this time, even so,
température à un instant d'après. Imaginons que je ne nage pas cette fois-ci, pour autant,
as the sun keeps on heating, the temperature of the pool increases and so
puisque le soleil continue de chauffer, la température de la piscine augmente et donc
in a given point, my temperature variation is increasing. This, DT/dt is positive,
en un point donné, ma variation de température est en augmentation. Ainsi, DT/Dt est positif,
but this time it is not positive because I am swimming in direction of the warm region,
mais cette fois-ci ce n'est pas positif parce que je nage en direction de la région chaude,
I it simply positive because locally, at the place where I am, the temperature
c'est simplement positif parce que localement, à l'endroit où je suis, la température
increases. Indeed, for a stationary particle, the Lagrangian vision and the Eulerian vision
augmente. En effet, pour une particule immobile, la vision Lagrangienne et la vision Eulérienne
merge and I thus have the identity that the Lagrangian derivative of T with respect
se confondent et j'ai donc l'égalité que la dérivée Lagrangienne de T par rapport
to t is equal to the Eulerian derivative of the temperature with respect to t. We write
à t est égale à la dérivée Eulérienne de la température par rapport à t. On note
here the partial derivatives with ∂ and the total derivative, which is the Lagrangian
ici les dérivées partielles par des ∂ et puis la dérivée totale, qui est la dérivée
derivative by D or a small d but I prefer D, the contrast is clearer between
Lagrangienne par D ou un petit d mais je préfère D, l'opposition est un peu plus claire entre
the D and ∂. Now, let's consider the most complete situation, i.e. I am swimming
le D et ∂. Maintenant, considérons la situation la plus complète, c'est à dire que je nage
on one hand with a velocity U and besides the sun is shinning, so, the temperature variation
d'une part à une vitesse U et en plus le soleil brille, donc, la variation de température
that I will feel, me, the particle, is DT/Dt that will be equal to the sum of
que je vais ressentir, moi, la particule, c'est DT/Dt va être égal à la somme de
the variation due to the fact that the temperature is evolving because the sun is heating
la variation qui est liée au fait que la température évolue parce que le soleil chauffe
the pool and the fact that I am swimming at a velocity u. This derivative, here, total, we call it
la piscine et le fait que je nage à la vitesse u. Cette dérivée, ici, totale, on l'appelle
total derivative, convective derivative or Lagrangian derivative. The part that is
dérivée totale, dérivée convective ou dérivée Lagrangienne. La partie qui est
simple linked to the variation in one point of the temperature field, we call it the
simplement liée à la variation en un point du champ de température, on l'appelle la
Eulerian derivative or partial derivative. Then, the last term is a term of advection
dérivée Eulérienne ou la dérivée partielle. Et puis, le dernier terme c'est un terme d'advection
or transport. I have written here an equation quite general that tells me that I can go
ou de transport. J'ai ici écrit une équation assez générale qui me dit que je peux passer
from a Lagrangian variation of properties to an Eulerian variation of properties
d'une variation Lagrangienne de propriété à une variation Eulérienne des propriétés
by doing this transformation that we call the Lagrangian derivative transformation.
en faisant cette transformation qu'on appelle la transformation de dérivée Lagrangienne.
This is a writing rather limited to a unidirectional case, if I am in a
Ça c'est une écriture un peu limitée à un cas unidirectionnel, si je suis dans un
three-dimensional temperature field and that I am myself going through the space with a vector
champ de température tri-dimentionel et que je parcours moi-même l'espace avec un vecteur
with three components, then here is the most general expression. We recognize here the velocity
à trois composantes, alors voici l'expression la plus générale. On reconnait ici le champ
field, it is in bold because it is a field, it has three components. I recognize
de vitesse, il est en gras parce que c'est un champ, il a trois composantes. Je reconnais
here the operator called the gradient, so the temperature gradient is nothing
ici un opérateur qui s'appelle le gradient, donc le gradient de la température n'est
else but the vector composed of ∂t/∂x, ∂t/∂y, and ∂t/∂z. If I take the dot
autre que le vecteur composé de ∂t/∂x, ∂t/∂y et ∂t/∂z. Si je prends le produit
product of u and the gradient of T, I find the following relation where ux, uy and uz are
scalaire de u avec le gradient de T, je trouve l'expression suivante où ux, uy et uz sont
quite natural notations for the three components of the velocity. Look
des notations tout à fait naturelles pour les trois composantes de la vitesse. Voyez
here at the complex relation quite difficult finally, of the temperature variation
ici l'expression complexe assez difficile finalement, de la variation de la température
of the particle in its motion, so of this Lagrangian concept, as a function of Eulerian
de la particule dans son mouvement, donc de ce concept Lagrangien, en fonction des informations
information, i.e. the variation in one point and the gradient of the space of my
Eulérienne, c'est à dire la variation en un point et le gradient de l'espace de mon
choice as well as the velocity field u. I hope this concrete example clarifies
choix ainsi que le le champ de vitesse u. J'espère que cet exemple concret clarifie
a little the data for you. In the next module, we will see how to represent
un peu les données pour vous. Dans le prochain module, nous verrons comment représenter
a certain number of Lagrangian quantities, particularly the pathlines of particles,
un certain nombre de quantités Lagrangienne, en particulier des trajectoires de particules,
but today, to end this module, I would like to show you how we
mais aujourd'hui, pour finir ce module, je voudrais vous montrer comment es-ce qu'on
draw of velocity field. There is no big surprises, to draw a velocity field,
trace un champ de vitesse. Il n'y a pas énormément de surprises, pour tracer un champ de vitesse,
as it is a field of vectors, we will simply represent this velocity field as a
comme c'est un champ de vecteurs, on va simplement représenter ce champ de vitesse comme un
vector field. This means that in each point of space, we cannot do it
champ de vecteurs. C'est à dire qu'en chaque point de l'espace, on ne peut pas le faire
in each points of space, so we will have to do it in a certain number of points of
en tous les points de l'espace, donc on va le faire en un certain nombre de points de
space, perhaps on a equidistant grid or maybe not on a equidistant grid,
l'espace, peut-être sur une grille équidistante ou peut-être pas dur une grille équidistante,
it is your freedom. We will represent at a certain number of points of space the
c'est votre liberté. On va représenter à un certain nombre de points de l'espace les
velocity vectors and we will take as a rule to represent each velocity vector by
vecteurs vitesse et on va prendre comme règle de représenter chaque vecteur vitesse par
a small arrow and this arrow will have an orientation that is the one of the local velocity
une petite flèche et cette flèche aura une orientation qui est celle du vecteur vitesse
vector and a length that is proportional to the norm of the velocity. Observe that in
local et une longueur qui est proportionnelle à la norme de la vitesse. Voyez que dans
this case here, we have the wind above a two-dimensional mountain, it is a case slightly
ce cas ici, nous avons le vent au dessus d'une montagne bi-dimentionelle, c'est un cas légèrement
idealized, the wind is blowing from the left to the right, it has a zero velocity here on
idéalisé, le vent souffle de la gauche vers la droite, il est de vitesse nulle ici sur
the floor before reaching the mountain, so you see that here the velocity vectors are
le sol avant d'arriver sur la montagne, donc vous voyez qu'ici les vecteurs vitesse sont
invisible as they are in fact points that we cannot see the, little by
invisibles puisque ce sont au fait des points que l'on ne peut pas voir puis, au fur et
little, it accelerates when going up on the uphill part of the mountain and in the downhill
à mesure, il accélère en montant sur la partie amont de la montagne et dans la partie
part, you see that the velocities here are extremely low. This is interesting,
aval, vous voyez que les vitesses ici sont extrêmement faibles. Ça c'est intéressant,
it is maybe something you have already experienced, if one day you go
c'est peut être quelque chose que vous avez déjà expérimenté, si vous allez un jour
to the mountain and that there is a North-wind storm, so a wind from the north, you will have to hide
en montagne et qu'il y a la tempête de bise, donc un vent du nord, il faudra vous cacher
on the side that we call "under the wind", meaning the south side and there, the
dans le coté qu'on appelle "sous le vent", c'est à dire dans le coté sud et là, le
wind will be much lesser. Why? Because we have a phenomenon here that is this phenomenon
vent sera largement moindre. Pourquoi ? Parce que nous avons un phénomène qui est ce phénomène
of detachment or something what we call a phenomenon of separation. You see
de décollement ou parfois ce qu'on peut appeler un phénomène de séparation. Vous voyez
that the problem of visualization by vector fields is that in the regions where
que le problème des visualisations par champ de vecteurs c'est que dans les régions où
the velocities are low, we will see absolutely nothing. We have to zoom in to get to see
les vitesses sont faibles, on y voit absolument rien. Il faut zoomer pour arriver à voir
something. When I zoom in here in this region, I see that indeed in this
quelque chose. Quand je zoom ici dans cette région, je vois qu'effectivement dans cette
recirculation zone, the flow is recirculating, meaning that it goes towards the right over
zone de recirculation, l'écoulement recircule, c'est à dire qu'il va vers la droite par
here but it goes towards the left in the lower direction and hence there is a returning
ici mais qu'il va vers la gauche dans la direction inférieure et ainsi il y a un écoulement
flow in the bottom region. The most important point is that, in comparison
de retour dans la région du bas. Le point le plus important c'est que, en comparaison
with the arrows that are on the outside, the arrows that are in the inside are
avec les flèches qui sont à l'extérieur, les flèches qui sont à l'intérieur sont
here extremely small which means that the velocities are extremely low, which is
ici extrêmement petites ce qui signifie que les vitesses sont très faibles, ce qui est
exactly the experiment we can have by ourselves when we will be hiding from
exactement l'expérience que l'on peut faire par soi-même lorsqu'on va se chasser à l'abri
the wind behind a small mountain.
du vent derrière une petite montagne.